Opptak av direkteteksting
Velkommen til Tegnspråknytt.
Arfan Bhatti ble i dag tiltalt for medvirkning til
grov terror etter angrepet i Oslo 25. juni 2022.
Gjerningsmannen Zaniar Matapour ble i fjor
sommer dømt til 30 års forvaring for angrepet.
Påtalemyndigheten mener at angrepet
skjedde med støtte og planlegging fra Bhatti.
Bhatti ble utlevert fra Pakistan til Norge i mai
i fjor, og har siden sittet varetektsfengslet.
Han nekter straffskyld.
Etter det kraftige aksjefallet på asiatiske
og europeiske og amerikanske børser i går, -
- var det stor spenning til hvordan
aksjemarkedene vil gjøre det i dag.
Flere asiatiske og europeiske børser har
hentet seg inn igjen i dag etter stor uro i går.
Oslo Børs svingte mye i går, mens den i dag
har vært roligere og endte opp 0,8 prosent.
De store amerikanske børsene startet med
kraftig oppgang.
Uroen skyldes i stor grad usikkerhet etter
USAs høye tollsatser mot flere land, -
- som ble annonsert før helgen.
Kina varsler at de vil komme med gjengjel-
delsestiltak hvis Trump følger opp trusselen -
- om en ekstra 50 prosent toll
på kinesiske varer, som han kom med i går.
De mener USA driver med utpressing
og trusler.
USA har fra før økt tollsatsene på kinesiske
varer til 34 prosent -
- og Kina svarte med en tilsvarende toll
mot amerikanske varer.
Folkehelseinstituttet har publisert en oversikt
over nordmenns dødsårsaker i fjor.
Andelen som dør av kreft
har aldri vært lavere.
Det samme gjelder hjerte- og karsykdommer.
De to diagnosene er fortsatt
de vanligste dødsårsakene i Norge.
Samtidig var det en liten økning i antallet
som tok sitt eget liv i Norge i fjor.
Ifølge FHI var det cirka 700 tilfeller,
og det er flest menn.
I Sør-Korea skal ti nordkoreanske soldater ha
krenket grensen mellom de to landene, -
- ifølge militæret i Sør-Korea.
Sør-Korea skjøt varselskudd mot soldatene,
som vendte tilbake.
Forholdet mellom Nord- og Sør-Korea er
svært anspent, -
- og grensen mellom landene er
blant de mest bevoktede i verden.
Det nye minnestedet for 22. juli-terroren
i regjeringskvartalet er valgt.
Matias Faldbakkens forslag ble vinneren, -
- og ble vist frem
på Kunstnernes Hus i Oslo i dag.
Det beskrives som en torgskulptur, som skal
bli et samlingspunkt for besøkende -
- og en åpen plass for seremonier.
I dag tok kongehuset imot statsbesøk
fra Island.
Den islandske presidenten Halla Tómasdóttir
og hennes ektemann -
- ble tatt imot på Slottet i dag.
Det er første gang tre generasjoner
av kongefamilien deltar samtidig.
For 21 år gamle prinsesse Ingrid Alexandra
var det hennes første oppdrag for monarkiet.
Takk for nå. God kveld.